---
title: "Usando un teclado todavía más pequeñito"
date: 2019-09-29T15:40:00+02:00
draft: false
toc: false
thumbnail: "/img/posts/ortholinear-keyboard/niu-mini.jpg"
tags:
  - vim
  - keyboard
  - efficiency
  - ortholinear
  - fourties
---

{{< figure src="/img/posts/ortholinear-keyboard/niu-mini.jpg"
title="Niu Mini" caption="40% ortholinear keyboard">}}

La última vez descubrí el maravilloso mundo de [QMK](https://qmk.fm/) y la
personalización de firmware en teclados. Si recordáis, estuvimos hablando de la
importancia de sentirse cómoda usando tu teclado, sobre todo cuando es tu
herramienta de trabajo. También di un poco una pista de que este otro post iba a
venir. ¡Y aquí está!

## Mi nuevo teclado

<center>
    <iframe
    width="760"
    height="428"
    src="https://www.youtube.com/embed/bEPg8kk84gw"
    frameborder="0"
    allow="accelerometer; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture"
    allowfullscreen></iframe>
</center>

Este es mi nuevo teclado, es un teclado ortolineal con un tamaño del 40% y es mi
nueva herramienta de trabajo. Lo uso para todo, para jugar, programar, editar
texto... **TODO**

Lo llevo usando unos meses y estoy totalmente acostumbrada a él. Hay algunos
hábitos que hay que cambiar pero después de un rato usándolo ya no hay ningún
problema.

Este tipo de teclado se le llama 40% porque es más o menos el 40% del tamaño de
un teclado tradicional con sus flechitas y teclado numérico. Mucha gente piensa
que usar un teclado más pequeño implica perder funcionalidad, y aunque así lo
parezca cuando te fijas en un teclado tan pequeño, no es para nada así. Hay un
dicho que dice: "En un teclado tradicional tus dedos se mueven a las teclas,
mientras que en un 40% las teclas se mueven hacia ti." Este teclado en
específico tiene 47 teclas y nunca pensaría que diría esto pero hay algunas
teclas que ni siquiera estoy usando. Esto no va de tener el mayor número de
teclas, va de cómo las usas, y teniendo la posibilidad de programar la
funcionalidad de cada tecla ha hecho darme cuenta de que no necesito un teclado
más grande.

También tengo que puntualizar que no todos los teclados pequeños son iguales, y
que sea 40% no implica que las teclas tengan por qué estar ordenadas en
casillas. Esto es una foto de un teclado que a pesar de ser 40% tiene las filas
ordenadas de la manera tradicional.

{{< figure src="/img/posts/ortholinear-keyboard/smol-keeb.jpg"
caption="40% con filas escalonadas (Dimple de tjcampie)">}}

Un teclado ortolineal es aquel que tiene ordenadas las teclas en forma de
casillas, como el teclado numérico que podemos encontrar en un teclado
tradicional. Los más populares de este tipo están ordenados en una cuadrícula de
4x12 pero puedes encontrarlo distribuido de muchas maneras diferentes.

Si echamos un vistazo a mi teclado, podemos observar que está diseñado de tal
manera que cada tecla está como mucho a una tecla de distancia de la posición
donde descansan tus dedos, exceptuando la fila de abajo. La fila de abajo está
pensada para que la pulses con el dedo pulgar, o incluso con la esquina de la
palma de tu mano. Las primeras tres filas son las que se encargan de pintar los
caracteres alfanuméricos y algunos modificadores como puede ser el *shift*. La
parte interesante sobre este teclado es que se deshace de la increiblemente
gigante tecla de espacio y pone más teclas a nuestra disposición que pueden
hacer la función de nuevos modificadores o, por ejemplo, podemos convertir la
fila superior de teclas en una numérica del 1 al 9 como en un teclado
tradicional o hacer actuar cierta parte del teclado como un teclado numérico que
podemos encontrar en un teclado grande. Todo eso teniendo solo 47 teclas
disponibles.

## Atrapadas en la época de las máquinas de escribir

{{< figure src="/img/posts/ortholinear-keyboard/full-sized-keyboard.png"
caption="Teclado tradicional de tamaño completo">}}

Podemos discutir que un teclado ortolineal no tiene por qué ser ergonómico de
por si, y eso sería correcto. Pero al mismo tiempo, estar atrapadas en el diseño
de teclado inventado para una máquina de escribir hace más de cien años no creo
que lo sea tampoco. La mayoría de teclados modernos están basados en los
populares modelos de teclado fabricados por IBM en los 70, que fueron una
adaptación fácil del diseño que traian las máquinas de escribir de siempre.

Después de todo el tiempo que he estado usando un teclado tan pequeño, usar uno
más grande es un sacrificio, muchas teclas como la de borrar están a kilómetros
de distancia en comparación.

Usar *Qwerty* es otra de las cosas malas que creo que hemos heredado de las
máquinas de escribir, y creo que algún día me pasaré a *Colemak*, pero eso sí
que es algo que requiere un poco más de tiempo para acostumbrarse así que
todavía no he encontrado la manera de hacer el cambio.

Uno de los mayores problemas con los teclados tradicionales es la cantidad de
trabajo que le da al dedo meñique. Es un hecho que el dedo meñique es el más
débil de todos, pero por alguna razón le damos el trabajo de pulsar las teclas
más lejanas y mantener pulsadas otras por grandes cantidades de tiempo. Mientras
nuestro dedo más fuerte, el pulgar, está perdiendo el tiempo con la función de
pulsar solamente una tecla.

Los teclados tradicionales suelen encargar una tecla a cada función, y eso es lo
que hace que necesitemos tantas teclas. En teclados pequeños como mi 40%, se
hace uso de las distintas maneras en las que activamos las funciones de un
teclado para mezclar teclas y que no dejen de ser compatibles entre ellas. Las
teclas suelen dividir sus funciones dependiendo de si simplemente pulsas la
tecla o la mantienes. Si nos fijamos en las teclas encargadas de escribir
caracteres, solo necesitamos pulsarla por un periodo pequeño de tiempo, mientras
que con el *shift*, por ejemplo, para activar su función tenemos que mantener
pulsada dicha tecla. Teniendo en cuenta esto, podemos mezclar teclas donde su
función sea diferente dependiendo de si pulsamos o mantenemos la tecla. En mi
caso cuando pulso el espacio se inserta un caracter de espacio pero si lo
mantengo pulsado, me lleva a otra capa de teclas que me permiten darle otro
significado al resto de teclas del teclado.

## Cómo resuelve un teclado ortolineal mis problemas

Ahora mismo estoy bastante contenta y a gusto cuando uso mi teclado. Tiene un
poco de ver con que siento que estoy usando un teclado más cómodo pero gran
parte de ello es porque puedo programarlo como quiera. Tener que adaptarse a
cierto diseño de teclado no es justo porque cada persona tiene unas preferencias
y necesidades diferentes a la hora de usarlo. Realmente creo que la industria
del teclado está atascada, y eso es un problema cuando estamos hablando de
nuestra herramienta de trabajo. La mayoria de gente no quiere aprender nuevas
maneras de hacer cosas, y eso está bien, el problema está cuando se convierte en
norma y en la única opción.

Estoy segura de que si eres taxista hay muchos coches entre los que puedes
elegir que se adaptan a tus necesidades. Si eres cocinera, seguro que tienes
una variedad de herramientas a tu alcance. Si eres fotógrafa, hay miles de
cámaras entre las cuales elegir... Creo que queda claro a lo que me refiero.

Este teclado no es necesariamente la solución a mis problemas, pero me da la
capacidad de tener un flujo de trabajo con el que estoy cómoda cuando tengo que
sentarme en un ordenador durante al menos 8h al día.

## Mi configuración de teclas

[Mi
configuración](https://github.com/eli-rodriguezperez/qmk_firmware/blob/master/keyboards/planck/keymaps/eliseven/keymap.c)
ha cambiado un poco desde mi último *post*, pero la mayoría de
cosas siguen funcionando igual que en mi teclado más grande. Probablemente haya
más cambios cuando me vaya dando cuenta de que ciertas cosas pueden mejorar pero
mayormente así se queda mi teclado.

<center>![Capa principal](/img/posts/ortholinear-keyboard/layer-0.png)</center>

Mayormente uso gran parte de la distribución tradicional de un teclado *qwerty*
con algunos cambios que se adaptan a mi gusto. Uso *vim* como editor así que me.
gusta tener la tecla de `escape` a mano. Así que en lugar de `bloq mayus` la
tecla hace de función de `escape` cuando la pulso, y de `control` cuando la
mantengo pulsada.

La función del `tabulador` se activa cuando pulsamos la tecla, así que aprovecho
esto para que cuando la mantenga pulsada me de acceso a mi capa en la que tengo
un teclado numérico completo y las teclas de función, luego le echamos un
vistazo.

La tecla de `espacio` también se activa con pulsación, y como he explicado
antes, cuando la mantengo me da acceso a la capa de movimiento en la que tengo
puestas las flechas y otras teclas que me facilitan moverme por texto cuando no
estoy moviéndome en *vim*.

En las teclas de las esquinas no sabía qué poner así que he acabado poniendo las
teclas de `Hyper` y `Meh`, que simulan la pulsación de `ctrl+shift+alt+gui` y
`ctrl+shift+alt` teniendo que pulsar solo una tecla. Estas combinaciones de
teclas no suelen ser muy comunes en los sistemas operativos, así que me
aprovecho y hago uso de ellas para ponerle funciones que yo quiera como cambiar
de escritorio, mover ventanas, sacar capturas de pantalla... Estas teclas son un
poco complicadas de pulsar con el pulgar, así que uso la palma de la mano para
llegar a ellas.

Donde pone `MO(1)` y `MO(2)` normalmente se llaman `lower` y `raise` y su
función es darte acceso a los símbolos y números a los que normalmente no tienes
acceso por la falta de la fila de números.

Como vemos en la siguiente ilustración y siguiendo la lógica de `lower` y
`raise`, cuando pulsamos `lower` tenemos acceso a la función inferior impresa en
la tecla numérica y al pulsar `raise` tenemos acceso a la superior.

<center>![Tecla de teclado](/img/posts/ortholinear-keyboard/key.png)</center>

La foto siguente ilustra la configuración que le doy a las capas de `lower` y
`raise`.

<center>![Capa lower](/img/posts/ortholinear-keyboard/layer-1.png)</center>

<center>![Capa raise](/img/posts/ortholinear-keyboard/layer-2.png)</center>

Ahora podemos echarle un vistazo a mi capa donde pongo el teclado numérico. Esta
capa se encarga de darle sitio a un teclado numérico completo donde normalmente
descansa mi mano derecha. También he hecho sitio a las teclas de función, las
cuales no uso mucho así que están en una posición un poco rara a la cual me he
acostumbrado ya.

<center>![Capa numérica](/img/posts/ortholinear-keyboard/layer-3.png)</center>

And lastly we have my movement layer, this layer aims to facilitate what arrow
keys normally do without having them a million kilometers away from my normal
position. I've chosen to have the arrows vim style but you can see how useful
this layer can be compared to the stardard way of using arrows.

Por último tenemos la capa de movimiento, esta capa nos ayuda a movernos por la
pantalla cuando no tenemos acceso a los comandos de *vim*. En mi caso tengo
configuradas las flechas como se usarían en vim pero se puede ver cómo de util
es tener una capa de estas frente a la manera tradicional de usar las flechas.

<center>![Capa de movimiento](/img/posts/ortholinear-keyboard/layer-4.png)</center>

## Conclusión

Y hasta aquí hemos llegado, espero que os haya gustado el *post*. Mi interés en
todo esto nace de querer sentirme mejor con mi entorno de trabajo. Mi intención
no es decirle a nadie cómo hacer las cosas, esto es una reflexión tratando de
mostrar alternativas que la gente puede no conocer.
